ΜΒ. 1v. CAP. XXIII-XXVII. 117

bus nostri perterriti atque huius omnino generis pugnae im·
periti non eadem alacritate ac studi0, quo in pedestribus uti
proeliis consuerant, utebantur.

XXV. Quod ubi Caesar animadvertit, naves longas, quarum
et species erat barbaris inusitatior et motus ad usum expedi· 5
tior, paulum removeri ab onerariis navibus et remis incitari
et ad latus apertum hostium constitui atque inde fundiS, sa-
gittis, tormentis hostes propelli ac summoveri iussit3 quae
res magno usui nostris fuit. Nam et navium figura et re·
morum motu et inusitato genere tormentorum permoti bar· 10
bari constiterunt ac paulum modo pedem retulerunt. Atque
nostris militibus cunctantibuS, maxime propter altitudinem
mariS, qui decimae legionis aquilam ferebat, contestatus
de03, ut ea res legioni feliciter eveniret, ‘ Desilite,’ inquit,

‘ militeS, nisi vultis aquilam hostibus prodere: ego certe 15
meum reipublicae atque imperatori officium praestiter0.'

Hoc cum voce magna dixisset, se ex navi proiecit atque in
hostes aquilam ferre coepit. Tum nostri cohortati inter se,
ne tantum dedecus admitteretur, universi ex navi desiluerunt.
Hos item ex proximis navibus cum conspexissent, subsecuti 20
hostibus appropinquarunt.

XXVI. Pugnatum est ab utrisque acriter. Nostri tamen,
quod neque ordines servare neque firmiter insistere neque
signa subsequi poterant, atque alius alia ex navi, quibuscum-
que signis occurrerat, se aggregabat, magnopere perturba- 25
bantur 3 hostes· ver0, notis omnibus vadiS, ubi ex litore
'aliquos singulares ex navi egredientes conspexerant, incita-
tis equis impeditos adoriebantur, plures paucos circumsiste-
bant, alii ab latere aperto in universos tela coniciebant.
Quod cum animadvertisset Caesar, scaphas longarum na- 30
vium, item speculatoria navigia militibus compleri iussit et,
quos laborantes conspexerat, his subsidia submittebat. N os-
tri, simul in arido constiterunt, suis omnibus consecutis in
hostes impetum fecerunt atque eos in fugam dederunt, neque
longius prosequi potuerunt, quod equites cursum tenere at· 35
que insulam capere non potuerant. Hoc unum ad pristinam

fortunam Caesari defuit.
XXVII. Hostes proelio superati, simul atque se ex fuga

